Olá, meu nome é Cezanne Camacho,
e sou instrutora aqui no Udacity.
Trabalho no curso
de carros auto-dirigíveis,
que se concentra
em como um carro vê o mundo
através de câmeras
e sensores,
e toma decisões de condução
baseado no que vê.
Aprendizagem profunda
é uma ótima ferramenta
que carros auto-dirigíveis usam
para navegar pelo mundo.
Usando-a,
você ensina um carro a dirigir
baseado em observações
sobre o seu meio ambiente.
Tipo, se o carro está cercado
por pessoas ou por outros carros.
Ou se está se movendo
rapidamente pela estrada.
O carro deve responder corretamente
em todo tipo de situação.
Um problema que a aprendizagem
profunda pode ajudar a resolver
é navegar eficientemente
através do tráfego.
Conheço bem o problema,
moro na Califórnia.
Ficamos horas
presos no tráfego, todo dia.
Vejamos como
a apredizagem profunda pode ajudar.
Vamos ver um projeto
desenvolvido pelo MIT,
chamado Tráfego Profundo.
É uma simulação de tráfego
de estrada, onde o carro vermelho
é controlado por uma rede neural
que você pode treinar.
A rede é só um programa
de computador vagamente modelado
em como o cérebro processa
a informação e aprende com ela.
Essas redes familiarizam-se
com o mundo como os humanos:
por tentativa e erro.
Vamos ver
como esse exemplo funciona.
O carro começa sem saber muito
sobre seu ambiente.
Só a segurança
já está programada.
Este carro
nunca vai bater em outros.
O resto do seu comportamento
é determinado por uma rede neural.
Esta rede recebe dados de entrada,
processa e aprende com eles
através de camadas
ocultas ou invisíveis,
e produz uma ação.
A entrada são dados
sobre os arredores do carro,
como onde está em relação a outras
pistas, carros e espaço vazio.
Vou chamar estes dados
de "estado do carro".
A ação que o carro toma será mover
para a esquerda ou para a direita
ou permanecer
no mesmo lugar,
e acelerar ou desacelerar.
Novos estados e ações se repetem
com o correr do tempo,
e a cada intervalo, a rede aprende
mais sobre quais estados e ações
resultam na navegação mais rápida
no tráfego.
É um aprendizado profundo
chamado aprendizado por reforço.
O carro começa
sem nenhum conhecimento,
mas aprende a agir
preferindo ações e estados
que resultam
numa navegação mais rápida.
Isto reforça
o melhor comportamento.
Assim, dada só uma entrada
bem definida e um objetivo -
dirigir mais rápido -
o carro aprende por si
a navegar pelo tráfego.
Será trabalho seu
ajustar a entrada à rede neural.
Em código,
isto é controlado pelas variáveis
lanesSide, patchesAhead,
e patchesBehind.
Toda esta simulação
é colocada em uma grade
definida
por pistas e trechos.
Cada carro tem
3 ou 4 trechos de comprimento,
e você pode ver
como é a grade de entrada
clicando "Sobreposição de Estrada"
e "Entrada de Aprendizado".
No momento, a entrada
de aprendizado é só um trecho,
que não fornece
muita informação.
Mas se eu mudar patchesAhead
para 6,
e lanesSide para 1,
e clicar "Aplicar código",
vejo uma maior área
de entrada de aprendizagem.
Verei 6 manchas
à frente do carro vermelho,
uma pista à esquerda
e uma à direita dele.
Isto dá um pouco mais
de informação,
mas talvez você queira
expandir mais isso.
Esta área define a entrada
da qual a rede neural aprenderá.
Outras variáveis que você deve mudar
incluem o número de camadas ocultas
e o número de neurônios
na rede neural.
Aqui, há uma única camada
definida no código inicial
com apenas um neurônio.
Sugiro aumentar o nº de neurônios
e copiar e colar este código
para adicionar
mais camadas.
Isso melhorará a capacidade da rede
de aprender com os dados recebidos.
Verão mais sobre camadas ocultas
e neurônios depois.
Por agora, saiba que uma camada pode
reconhecer um padrão básico nos dados,
como todos os lugares
onde uma célula da grade vazia
está ao lado de
uma célula da grade ocupada.
Cada camada sucessiva na rede
procura um padrão na camada anterior.
Finalmente, as camadas ocultas
produzem as saídas que buscamos,
que determinam a ação
que o carro deve tomar.
Sei que isso
parece misterioso agora,
mas as camadas
são como as redes neurais
acham padrões em dados
e aprendem com eles.
Este exemplo
é para lhes dar alguma intuição
de como funciona
a aprendizagem profunda
e de como uma rede
pode ser treinada rapidamente
para resolver um problema real
como a navegação de tráfego.
Peço que brinquem com as entradas
para a rede neural.
Depois, clique em "aplicar código"
e "executar treinamento".
Verá o comportamento do carro
mudar bem rápido.
E para ver se você está indo bem,
Clique em "iniciar avaliação",
ou apenas veja
se seu carro está rápido
e quantos carros ultrapassa.
Faça ele ir a mais de 100kmh
Boa sorte!